# Design Deviations Ledger — improvements only (kontrak 6.19.4)

Format: satu baris per deviasi. downgrade DILARANG; semua entri di sini wajib arah ke atas atau keputusan terdokumentasi.

- D-01 [keputusan] Empat sistem token register-spesifik dipertahankan terpisah by design (Nila / Porselen Hangat+Tepi Mesin / Malam Jernih / Merah Putih); tidak dipaksa seragam. (6.19.6)
- D-02 [unifikasi] Tanggal blok "Tanggapan Pengurus" AN-2 di-unify ke 24 Juni 2026 (mobile menang atas dashboard 21 Juni; precedence 6.19.6).
- D-03 [data-koreksi] Bar kas Mei di mobile dirender dari data kontrak 47,5 jt (prototype menulis 47,2 jt); bentuk chart tetap bundle. (6.19.5: kontrak menang untuk data)
- D-04 [improvement, rencana] Layar mini-UI placeholder di device frame landing diganti screenshot e2e asli (arah yang diminta HANDOFF landing sendiri).
- D-05 [keputusan] Distribusi verdict di /pemerintah dirender sebagai BAR berlabel persis bundle dashboard, bukan "donut" yang disebut sepintas di 6.10; tampilan ikut bundle (6.19.5), fungsi distribusi tetap terpenuhi. (F-10 di notes.md)
- D-06 [keputusan] Landing: blok `@theme inline` bundle TIDAK diport ke styles/tokens/landing.css karena @theme Tailwind v4 bersifat global lintas route dan bertabrakan dengan @theme shadcn di app/globals.css; alias wiring yang dilewati: --color-latar --color-permukaan --color-kartu --color-garis --color-garis-kuat --color-tinta --color-tinta-2 --color-tinta-3 --color-aksen --color-aksen-kuat --color-aksen-teks --color-aksen-lembut --color-hijau --color-kuning --color-merah --color-hijau-lembut --color-kuning-lembut --color-merah-lembut --color-cincin --font-sans --shadow-kartu. Nilai desain asli tetap diport verbatim; komponen landing memakai var() token asli langsung, hasil visual identik.
- D-07 [keputusan] Landing: --font-teks, --font-mono, --radius-kartu, --radius-pil menjadi indireksi var() (font via next/font self-host --font-jakarta/--font-jetbrains karena `font` shorthand dengan family var() di-drop browser dan Tailwind v4 menelan namespace --font-*); keluarga font dan nilai radius efektif identik dengan bundle.
- D-08 [improvement] Landing: token baru --bayang-diagram menokenkan satu literal oklch inline dari kartu diagram prototype (menegakkan larangan hard-code warna di komponen).
- D-09 [keputusan] Landing: caption sumber statistik dirender dari lib/facts.ts (sumber + tanggal resmi, kontrak menang untuk data per 6.19.5) menggantikan caption ketikan tangan prototype; tipografi caption tetap bundle.
- D-10 [keputusan] Subjek: blok `@theme inline` bundle TIDAK diport ke styles/tokens/subjek.css (sama alasan D-06: @theme Tailwind v4 global lintas route, tabrakan dengan @theme shadcn di app/globals.css, khususnya override `font-mono`). Nilai custom property tetap verbatim; komponen memakai var() token langsung (setia prototipe). Alias @theme yang dilewati: --color-bg --color-surface --color-surface-sunken --color-surface-raised --color-ink --color-ink-strong --color-muted --color-faint --color-border --color-border-strong --color-primary --color-primary-hover --color-on-primary --color-primary-soft --color-on-primary-soft --color-ring --color-sync --color-sync-soft --color-on-sync-soft --color-pending --color-pending-soft --color-on-pending-soft --color-danger --color-danger-soft --color-on-danger-soft --radius-input --radius-card --radius-pill --font-sans --font-mono. Hasil visual identik.
- D-11 [keputusan] Subjek: keluarga font --font-sans/--font-mono ('Spline Sans' / 'Spline Sans Mono') dimuat self-host via next/font/google di app/(subjek)/layout.tsx (kelas variable memicu @font-face; keluarga terdaftar dengan nama identik). Nilai token diport VERBATIM (indireksi var() dihindari karena var() tak terdefinisi di :root men-invalidkan --font-* -> serif). Tanpa request runtime ke Google (kontrak porting).
- D-12 [improvement] Member: baris metrik agen "Pemeriksa Kesehatan Keuangan" pada prototype bundle memuat kata "rasio" yang dilarang register 6.8 untuk layar anggota; diganti padanan awam "angka keuangan diperiksa" (peningkatan kepatuhan register, bukan penurunan fidelity; teks lain verbatim).
- D-13 [improvement, kontras AA per 6.19.4] Mobile tema GELAP: --merah 0.64 -> oklch(0.68 0.15 30) (rasio vs teks gelap kartu 4.07 -> 4.67 termasuk kicker beropacity 0.85; vs surface 4.29 -> 5.05) dan --muted 0.67 -> oklch(0.71 0.015 270) (rasio pada chip info 4.01 -> 4.66). Ditemukan axe-core serius pada beranda+temuan gelap; nilai terang tetap verbatim bundle; hue/chroma tidak berubah.
- D-14 [improvement, a11y] Spinner panel Pengawas beranda diberi role="status" (aria-label pada span tanpa role = aria-prohibited-attr, temuan axe serius); visual tidak berubah.
